它来了！朝这边来了！
-¡Ahí viene! ¡Está llegando!
就快到了！
-¡Está temblando!
它来了！
¡Ahí viene!
冷静点 女士！
¡Cálmate, mujer! -¡La tierra
什么来了？
se mueve! -¿Qué
一头巨兽！像一间厨房拖着一个镇子
se acerca? ¡Una bestia! Como una cocina arrastrando a un pueblo.
它来了
Llegó.
快来 孩子 别错过了
Niño, vamos, que te lo vas a perder.
-乌尔苏拉妈妈 它来了
-什么来了？
Mamá Úrsula. Ya llegó. ¿Qué cosa?
¡Corran!
它来了！
¡Ya llegó! ¡Llegó!
-梅梅 别弹了 快来
-去哪儿？
Meme, deja eso. Vamos. -¿Para dónde? -Ya va
它就快到了
a llegar.
我们能去吗 妈妈？
¿Podemos ir, mamá?
上完课再去 雷纳塔
Después de la lección, Renata.
费尔南达 让她去吧
Fernanda, déjala ir.
求你了 妈妈
Por favor, mamá.
走吧
Vamos, vamos, vamos.
规矩点 梅梅
-Ordenado, Meme.
别啰嗦！
-¡Ay, no!
-快来！
-扶住我的胳膊
-¡Vamos! -Agárrame el brazo.
-可要是…
-少说话
-No estoy bien. -¡Menos charla!
-扶着我的胳膊
-你得照应我
-Agárrame. -Niña, por Dios.
-少说话
-别摘披巾！
-Menos charla. -¡No te quites la
蕾梅黛丝！
mantilla! ¡Remedios!
¡Remedios!
快来 孩子们！跑快点！
¡Vamos, niños! ¡Vamos, rápido!
那列无辜的火车终于抵达
它给马孔多带来了
Había llegado el inocente tren que tantas incertidumbres y evidencias,
诸多疑窦与明证 赞美与不幸
tantos halagos y desventuras, y tantos cambios,
以及无数变化、灾难与怀念
calamidades y nostalgias había de llevar a Macondo.
¡Vamos, vamos, vamos! ¡Rápido!
欢迎来到马孔多！
¡Bienvenidos a Macondo!
我们成功了 堂兄！
¡Lo hicimos, primo!
小镇居民们看见
Y sus habitantes
何塞·阿尔卡蒂奥第二
和奥雷里亚诺·特里斯特
vieron a José Arcadio II y Aureliano Triste -saludando desde
在火车头上向他们招手
la locomotora. -¡José Arcadio!
就是他 你没听见吗？
¡Así es él, no me oyes!
你看那个
¿Viste eso?
欢迎来到马孔多！
¡Bienvenidos a Macondo!
¡Ay, qué lindo!
你曾祖父会为你骄傲的
何塞·阿尔卡蒂奥
Tu bisabuelo estaría orgulloso, José Arcadio.
你达成了他一直以来的梦想
Lograste lo que él siempre soñó.
让马孔多联系外面的世界
Conectar Macondo con el mundo.
很好
Muy bien.
这下你让半个镇子的人都闭嘴了
Ahora sí le dejaste la boca callada a medio pueblo.
所有等待都是值得的
Valió la pena tanta espera.
-你要带我去哪儿？
-去火车上
-¿Adónde vamos, Meme? ¿Adónde me llevas? -Para el tren.
不行 梅梅
¡No, Meme! -Vamos
-我们上火车吧
-不行 妈妈会骂我们的
a montarnos al tren. -No, mi mamá nos va a regañar.
-那又怎样？你个笨蛋
-梅梅！
-¿Qué? Tú sí eres bobo. -¡Meme!
欢迎来到马孔多！欢迎！
¡Bienvenidos a Macondo! ¡Bienvenidos! -¡Hola!
你好！
-¡Hola!
抱歉 我只是…
Lo siento, estoy…
别紧张 女士们先生们 不用害怕！
Tranquilos, caballeros, tranquilas, damas. ¡No se me asusten!
请放心靠近一点！
¡Acérquense! ¡Acérquense con confianza!
一名英俊的外乡人走下火车
Del tren bajó un forastero tan hermoso,
他优雅沉静 风度翩翩
tan gallardo y reposado,
相比之下 皮耶特·克雷斯皮
不过是个毛头小子
de una prestancia tan bien llevada que, junto a él, Pietro Crespi habría parecido un sietemesino.
不好意思
Disculpe.
能告诉我哪里有餐馆吗？
¿Me… me podría decir dónde está un
地道的传统餐馆
restaurante, un buen restaurante típico?
我知道一个好地方 这位…
Le tengo el lugar, señor…
赫伯特
Herbert.
赫伯特先生 欢迎来我家做客
Señor Herbert, lo quiero invitar a almorzar a mi casa
那儿有马孔多最美味的食物
对吧 乌尔苏拉妈妈？
donde se prepara la comida más sabrosa de todo Macondo. ¿Verdad, Úrsula?
如此特殊的场合
布恩迪亚家当然会敞开大门
La casa Buendía abre sus puertas en esta ocasión tan especial.
太好了！
Maravilloso.
欢迎都来做客
El que quiera ir,
我们家大门为所有人敞开
que vaya. Las puertas están abiertas.
下一站是…
Siguiente parada, estación…
我发现他们坐在最后一节车厢里
Me los encontré sentados en el vagón de atrás.
非常感谢你 这位小姐…
Muchas gracias, señorita…
我叫科特斯
Cotes.
科特斯
Mmm.
她是谁啊 爸爸？
¿Quién es ella, papá?
-为什么认识我们？
-这里所有人都认识我们
¿Por qué nos conoce? Aquí todo el mundo nos conoce.
我们是布恩迪亚家的人
Somos Buendía.
何塞·阿尔卡蒂奥
José Arcadio.
-怎么没跟紧我？
-你跑哪儿去了？
¿Por qué me dejaste sola? ¿Dónde estabas solita? Fue Meme.
梅梅非要拉我去最后一节车厢
Me llevó corriendo a la última estación.
欢迎来到布恩迪亚家
Bienvenidos a la casa Buendía.
桑塔索菲亚 从院子里抓两只鸡来
Santa Sofía, trae dos gallinas del patio, mija.
什么都得准备一点
Hay que hacer de todo porque
谁知道外乡人爱吃什么呢
nunca se sabe qué quieren comer los forasteros.
哇 这地方美得像梦一样
Guau, este lugar es como un sueño.
Señor, por allá.
朗姆酒
Ron.
欢迎 欢迎来到布恩迪亚家
Bienvenido. Bienvenido a la casa Buendía.
来杯朗姆酒
Un ron.
欢迎来到布恩迪亚家
Bienvenido a la casa Buendía.
谢谢
Gracias.
奥雷里亚诺？
¿Aureliano?
-她弹得真好 哇
-雷纳塔 回房间去
-Toca muy bien. -Renata. -Vete para tu cuarto.
她怎么不弹了？
-¿Por qué paró?
奥雷里亚诺！
¡Aureliano!
何塞·阿尔卡蒂奥
José Arcadio.
瞧你给家里带来了多少混乱
Por supuesto que fuiste tú el que trajo toda esta locura a la casa.
这混乱就是未来
Esta locura es el futuro.
你会习惯的 因为这才刚刚开始
Te vas acostumbrando, porque esto es apenas el comienzo.
我可不是我兄弟
Y yo no soy mi hermano.
¡Doña Úrsula! ¿Dónde metió…?
欢迎
Bienvenidas.
-把其他盘子也拿来 来了很多人
-何塞·阿尔卡蒂奥 放下 过来
Trae la otra vajilla, que hay mucha gente. José Arcadio, deja eso. Ven.
-那个 把红色的拿给我
-告诉你妈妈 她的统治结束了
Eso, trae la roja, mija. Dile a tu mamá que se le acabó el reinado.
布恩迪亚家又成了疯人院
La casa Buendía vuelve a ser una casa de locos.
妈妈 姑奶奶说你的统治结束了
Mamá, mi tía manda a decir que se te acabó el reinado.
何塞·阿尔卡蒂奥
José Arcadio.
-去找你妈妈
-奥雷里亚诺！
-Ve donde tu mamá. -¡Aureliano!
吓我一跳
Me asustó.
求你接受我做你的丈夫吧
Te ruego me aceptes como tu esposo.
这也太荒谬了
Pero qué insensatez.
我保证穷极一生
让你成为世界上最幸福的女人
Prometo que dedicaré mi vida entera a hacerte la mujer más feliz del mundo.
你都不了解我 怎么让我幸福？
Pero ¿cómo me vas a hacer feliz si ni siquiera me conoces?
蕾梅黛丝
Remedios.
去厨房
Ve a la cocina.
您不用餐吗？
¿Y usted no va a comer?
饭菜要凉了
Se le va a enfriar.
好了 先生们 别让食物久等了
Bueno, señores. A comer y a misa una vez se avisa.
-谢谢
-请慢用！
Gracias. Que la disfruten. Que lo
享用美食吧
que está es sabrosa.
非常美味 先生
-Más rico, señor.
哇 太好吃了
-Guau, qué rico.
谢谢
-¿Salsa? -Gracias.
朱莉 麻烦把鸡肉递给我好吗？
-¿Es pollo? -Juli, ¿me pasas el pollo?
¡Oh!
这是什么？
¿Qué es esto?
香蕉
Guineo.
-吃的
-能吃？
Para comer. -¿Para comer? -Ajá.
吃香蕉吗 朋友？
Amigo, ¿quiere guineo?
很甜的
Está dulcecito.
《百年孤独》
这种杂草到处都是 长得也快
Estas malezas se dan en todos lados y crecen rapidísimo.
太不可思议了
Increíble.
哪里还能找到更多？
¿Dónde encuentro más? Si
有兴趣的话
我可以带您在马孔多四处转转
quiere, lo llevo a conocer los alrededores de Macondo.
香蕉遍地都是
Está lleno de guineo.
那就多谢了 小伙子
-Muchas gracias, joven. -Con mucho
不客气
gusto. ¿Quién
这美国佬是谁带来的？
trajo un gringo a la casa?
-滚出去！
-冷静点 先生
-¡Fuera de aquí! -Cálmese, señor.
是这样的 这些女士和先生
是曾祖母的客人
La cuestión es que los señores y las señoras son invitados de la bisabuela.
去找她说吧
Vaya, hable con ella.
这是我最不想看到的一幕
Esto es lo último que faltaba, carajo.
我的家被掠夺了巴拿马的
同一群混蛋入侵
Que a mi casa la invadieran los hijos de puta
他刚才是说“巴拿马”吗？
que se robaron Panamá. ¿Acaso dijo "Panamá"?
畜牲
Malnacidos.
-乌尔苏拉！
-请原谅这位老人
-¡Úrsula! -Por favor, disculpen al anciano. Perdió
他失心疯了
el juicio.
先前还连寻死都失败了
Intentó matarse y no fue capaz.
不 没关系
No, no es un problema.
我喜欢马孔多
Me gusta Macondo. Eh…
这里的人都很热情
Todos son eh… very passionate.
-真漂亮啊
-我没骗您吧？
Es muy bonita. Le dije, esto
这东西到处都是
crece en todos lados.
天哪
Dios mío.
我的天哪
¡Dios mío!
好多
-Muchos. -Ajá.
太多了
Muchos.
它们归谁所有？
¿Quién es el dueño? Ah,
是大家共有的
esto es de toditos.
-大家？
-镇上的所有人
-¿Todos? -Ajá. Del pueblo.
火车的到来
点燃了势不可挡的奇妙狂潮
La llegada del tren despertó una fiebre de asombro que nadie supo contener.
雷纳塔！
¡Renata!
回房间去 那些人在时不许出来
A tu cuarto. Tienes prohibido salir cuando viene esta gente.
Vengan por acá.
我们管它叫“波波切”
A ese le decimos "popoche". Cuando sobra,
吃不完的就拿去喂牲口 很好吃
se lo damos a los animales. Este es el sabroso.
甜甜的
-Pura azúcar. -Oh.
小镇居民
为火车带来的诸般神奇所折服
El pueblo se rindió ante la abundancia que llegaba en los vagones…
-奥雷里亚诺 你好吗？
-欢迎！
-Don Aureliano. -¡Macondo!
我们都跟不上趟儿了
Aquí ya no damos abasto.
看我让他们给孩子们带了什么
Mire lo que le mandé a traer a los niños.
外乡人则沉醉在这片欣欣向荣的土地
…y los forasteros, ante una tierra donde todo parecía florecer.
把这藏起来
Esconde esto.
费尔南达把孩子们锁在房里了
Fernanda tiene a los niños allá encerrados.
它很美
Es bonita.
-是啊
-但泛滥成灾了
-Sí. -Pero es una plaga.
好吧
Okey.
Por aquí.
太美了
Es hermoso.
这是天堂 人间天堂
Es un paraíso. Un paraíso.
上校！
¡Coronel!
Mmm.
知道吗？
¿Sabía que además de la comida,
外乡人来这里不光是为了吃饭
也是为了看这个家里的疯子
los forasteros vienen a esta casa a conocer al loquito de la familia?
你可真成旅游热点了
Usted ya es toda una institución turística.
你似乎认为在马孔多发生的这一切
都是好事 何塞·阿尔卡蒂奥
A ti todo lo que está pasando en Macondo te parece muy bueno, José Arcadio,
你太无知了
porque eres un ignorante.
-不知道那些美国佬…
-最好换个称谓
No sabes que los gringos son… Hay que cambiar el discurso
那些美国佬要来定居了
porque los gringos llegaron para quedarse.
赫伯特先生告诉我
有俄亥俄州的商人要来
Mr. Herbert me dijo que venían unos comerciantes de Ohio y que querían comprar
买下马孔多的所有空地
todos los terrenos baldíos alrededor de Macondo.
那得看它们是不是无主之地
Pues ya van a ver si esas tierras no tienen dueño.
蠢货
Badulaque.
混蛋
Viejo marica.
你来干什么？
¿Qué quieres?
出去！
Vete de aquí.
丽贝卡
Rebeca.
上校一眼便认出了他的妹妹
El coronel reconoció de inmediato a su hermana Rebeca,
那个拥有冲动心性
和炽热情欲的丽贝卡
la del corazón impaciente y el vientre desaforado.
唯有她才具备无畏的勇气
La única que tuvo la valentía sin frenos
那正是乌尔苏拉
希望自己后代拥有的品质
que Úrsula había deseado para su estirpe.
我们以为你死了
Te dábamos por muerta.
-要是早知道…
-奥雷里亚诺
-De haber sabido que estabas… -Aureliano.
我不在乎这所房子外面发生的一切
Me importa un carajo lo que pasa del otro lado de esta casa.
更不关心布恩迪亚家族的事
Mucho menos me importa lo que le pasa a los Buendía.
在我心里 你们都随着
何塞·阿尔卡蒂奥一同死去了
Para mí todos ustedes se murieron con José Arcadio.
你来做什么？一次把话说清楚
Dime de una buena vez a qué viniste.
否则我开枪了
O si no, te saco a tiros.
马孔多周围的土地…
Los terrenos que rodean Macondo.
阿尔卡蒂奥把地契给了我哥哥
Arcadio le dio los títulos de propiedad a mi hermano.
只要那些土地有主人
Y si esas tierras tienen dueño,
也就是何塞·阿尔卡蒂奥和你
es decir, José Arcadio y tú,
美国佬就不能染指
los gringos no las pueden tocar.
-如果你还保留着…
-你哥哥死时 我把它们全陪葬了
Así que si todavía guardas eso… Cuando se murió tu hermano, quemé todo.
唯一保留的…
Lo único que me quedé…
只有这所宅子
fue con esta casa.
和这杆猎枪
Y con esta escopeta.
Mmm.
很高兴见到你 丽贝卡
Me dio gusto verte, Rebeca.
Mmm.
…使我内在重新有正直的灵
"Y renueva un espíritu recto dentro de mis entrañas,
不要丢弃我 使我离开你的面
no me eches de tu rostro,
不要从我收回你的圣灵
y no quites de mí tu santo Espíritu".
大卫在犯下罪行后
求神赐予他一颗纯洁无暇的心
Después de pecar, David le pide a Dios que le dé un corazón puro.
上帝洞悉世人所犯的一切罪孽
Porque Dios siempre sabe cuando hemos pecado.
求你使我仍得救恩之乐
"Devuélveme el gozo de tu salvación…
赐我乐意的灵扶持我
…y fortaléceme con tu espíritu guía".
最后一位客人也走了
Ya se fue el último invitado.
我能上厕所吗？
¿Puedo ir al baño?
小心点 梅梅
Con cuidado, Meme.
你不想休息一下吗
何塞·阿尔卡蒂奥？
¿No quieres descansar un poquito, José Arcadio?
我儿子知道 如果想去罗马
就必须严肃对待学业
Mi hijo sabe que, si quiere ir a Roma, se debe tomar muy en serio su educación.
但在一个满是罪人的房子里
他不可能做到
Pero es imposible cuando esta casa está llena de hombres pecaminosos que lo
那些人会将他引入歧途
pueden llevar por el camino del mal.
基督教义叫人帮助有需要的人
Es de cristianos ayudar a quienes lo necesitan.
-这是《圣经》上写的
-那些人都是无赖 乌尔苏拉
-Lo dice la Biblia. -Son unos vagabundos, Úrsula.
他们在利用您 而您似乎乐在其中
Se están aprovechando de usted. Parece que le gusta.
别忘了这是我的家 费尔南达
No te olvides que esta es mi casa, Fernanda.
我对他们敞开大门
Le abrí la puerta a los forasteros
同我当初慷慨接纳
你和你的那些圣人是一样的
con la misma generosidad que te la abrí a ti. Y a todos tus santos.
看呀
Y qué cosa.
今天是10月4日
Hoy es 4 de octubre.
不偏不倚 正巧是圣方济各的纪念日
Nada más y nada menos que el día de San Francisco de Asís.
穷人的主保圣人
Santo de la pobreza.
谦逊的象征
Y de la humildad.
她还活着 妈妈
Está viva, mamá.
她还活着
Está viva.
天啊！
¡Santo Dios!
我怎么能把她遗忘了这么多年呢？
¿Cómo me pude olvidar de ella durante tantos años?
你早知道她还活着吗？
¿Tú sabías que estaba viva?
姑奶奶 可算找到你啦
Tía, te estaba buscando.
自始至终清楚地知道丽贝卡还活着
La única que no había perdido un solo instante la conciencia de que Rebeca estaba viva,
并喝着蛆虫汤渐渐腐烂的
pudriéndose en su sopa de larvas,
只有年华渐逝但毫不心软的阿玛兰妲
era la implacable y envejecida Amaranta.
她在黎明时分
Pensaba en ella al amanecer,
和更换手上缠裹赎罪伤痕的黑纱时
y pensaba en ella cuando se cambiaba en la mano la venda negra
都会想起她
de la terrible expiación.
在将整个村庄
从长达数月的失眠症中解救出来后
Y después de salvar a un pueblo, que no dormía durante meses,
我全心投入了这本书的创作
me he dedicado a escribir ese libro.
是关于什么的？
¿Y de qué se trata?
我不能告诉你 梅梅美人
No te lo puedo decir.
得留待一百年后
Nadie puede conocer su sentido
才能让人知晓其中的含义
hasta que se cumplan cien años.
你怎么穿成这样？
¿Por qué estás vestido así?
他在跟我们讲梅尔基亚德斯的故事
Nos está contando sobre Melquíades.
雷纳塔天性易走歪路 会这样不奇怪
De ti no me extraña, Renata, pues tienes cierta inclinación al
但你 何塞·阿尔卡蒂奥 我从没…
pecado. Pero tú, José Arcadio, de ti jamás me había… No
别骂孩子 是我叫醒他们的
los regañes, que fui yo quien los despertó.
这些年来我一直容忍
你对我们的羞辱和弃之不顾
He permitido por años que nos humilles y que nos abandones. ¿Sabes dónde
你的孩子们在哪儿吃饭？
窝在自己房间 像丧家之犬
están comiendo tus hijos? En sus cuartos, relegados como perros. Al parecer, los invitados
显然乌尔苏拉的客人比我们更重要
de Úrsula son mucho más importantes que nosotros.
没你说的那么严重 费尔南达
Tampoco es para tanto, Fernanda.
你没为我们做过任何事
Tú no haces nada por nosotros.
而我却对你百般容忍
En cambio, yo te he permitido todo.
包括豢养情妇
Hasta que tengas una concubina.
什么是情妇？
¿Qué es una concubina?
就是我们在火车站遇到的那位女士
Es la señora que conocimos en la estación del tren.
就在那天 费尔南达让奥雷里亚诺
Ese mismo día, Fernanda le mandó a Aureliano
带着行李箱去了情妇家
a casa de la concubina sus baúles de ropa.
她特意交代
Los mandó a pleno sol
让驴车走在大街中央
好让所有人看见…
y con instrucciones de llevarlos por la mitad de la calle para que todo el mundo los viera…
你不害臊的吗？
¡Descarado!
她以为这样能让丈夫羞愧难当
…creyendo que el marido descarriado no podría soportar la vergüenza
低头认错 回归家庭
y volvería al redil con la cabeza humillada.
你会后悔的 狗东西！
¡Perro arrepentido!
¿No le da vergüenza?
他真恶心
Es desagradable.
蕾梅黛丝
Remedios.
你怎么会在上面？
¿Qué haces ahí trepado?
我不知道自己这是怎么了
No sé lo que me pasa.
我满脑子都是你
Solo pienso en verte.
快下来
Bájate de ahí.
屋顶很危险
Ese techo es peligroso.
让我给你搓背吧
Déjame enjabonarte la espalda.
你见过有人洗后背的吗？
¿Cuándo se ha visto que la gente se enjabone la espalda?
天哪！
¡Santo Dios!
蕾梅黛丝
¡Remedios!
他来了
Aquí
欢迎来到马孔多 布朗先生
está. Bienvenido a Macondo, Sr. Brown.
-赫伯特先生 你好吗？
-好极了
-Sr. Herbert, ¿cómo está? -Bien.
这位是小镇的新镇长
El nuevo alcalde.
愿为您效劳 布朗先生
A sus órdenes, Mr. Brown.
很高兴见到您 先生
-Un placer. -Venga por
先生 请这边走 我们…
aquí… ¿Siempre hace tanto
这里一直这么热吗？像蒸笼一样
calor? Es el infierno. Así es,
确实很热 但习惯了就好
pero uno se acostumbra.
好吧 但愿如此
De acuerdo, eso
火车是最近才开通的 所以…
espero. El tren es una novedad.
不要
-Empanadas… -No.
一个炎热的星期三
杰克·布朗先生从阿拉巴马州的
Un miércoles caluroso llegó a Macondo el Sr. Jack Brown,
普拉特维尔直达马孔多
directo de Prattville, Alabama.
随之而来的还有一群凶猛的狗
Lo seguía un séquito de
工程师、地形测绘员和土地测量员
feroces perros, ingenieros, topógrafos y agrimensores.
没有人知道他在找什么
Nadie sabía aún qué era lo que buscaba.
-先生 准备好了
-帮我拿一下手杖 谢谢
-Señor, listo. -Toma, gracias. Dotados de recursos que
这些外乡人展现出
往昔唯有神明才拥有的力量…
en otra época estuvieron reservados a la divina providencia…
何塞·阿尔卡蒂奥！我的马！
¡José Arcadio! ¡Mi caballo! …los forasteros modificaron
…他们调节降水量
el régimen de lluvias
令亘古不变的河流改道
y quitaron el río donde estuvo siempre y lo
流向小镇的另一端
pusieron en el otro extremo de la población…
他们开办了一家香蕉公司
联合果品公司
en la recién inaugurada compañía bananera: United Fruit Company.
将何塞·阿尔卡蒂奥第二聘为庄园监工
José Arcadio II se empleó de capataz.
先生们 欢迎
Señores, bienvenidos.
你们稍后就会知道
这份工作是全海岸最好的
Como se darán cuenta, en los próximos días la situación del trabajo es la mejor en todo el litoral.
因为我们是这一带最大的公司
Porque nuestra compañía es la más grande de toda la zona.
从砍下香蕉到商品出口
全程都由我们负责
Hacemos todo el proceso, desde que cortamos el guineo hasta que lo exportamos.
¡Cuidado abajo!
你们的一部份工资将以票券形式发放
Parte de su pago será con estos vales
持票即可到镇上的杂货铺
兑换这类进口产品
canjeables en el comisariato del pueblo por productos importados como estos.
这是你们的荣幸
Y siéntanse privilegiados,
因为在马孔多乃至全国各地
porque no existe en todo Macondo o el
都买不到这种上好的弗吉尼亚火腿
país un sitio donde se consiga el mejor jamón de Virginia.
这是公司对你们的馈赠
Esto es un regalo de nosotros para ustedes.
太棒了！
-¡Que viva! -¡Bravo!
-何塞·阿尔卡蒂奥
-布朗先生
-José Arcadio. -Mr. Brown.
请享用
Disfrútenlo.
去镇上逛逛 放松一下吧
Recorran el pueblo y descansen,
明早六点见
porque nos vemos mañana a las seis en punto.
欢迎加入联合果品大家庭！
¡Bienvenidos a la familia United!
好棒！
¡Bravo! Ah, se ve buena.
-欢迎
-谢谢
-Bienvenido. -Gracias.
去尝尝上好的美式火腿
Vaya por el jamón, americano, fino.
欢迎
Bienvenido. Bienvenido.
直至羁留尘世的最后一刻
Hasta el último instante en que estuvo en la tierra,
美人蕾梅黛丝
Remedios, la Bella,
仍未察觉她红颜祸水的宿命
意味着日常生活中的灾难
ignoró que su irreparable destino de hembra perturbadora era un desastre cotidiano.
香蕉会沿这些轨道送往出口
El guineo se transporta por estos rieles hasta la salida.
在那里被装上火车 然后运去港口
De allí se llevan al tren. Y del tren al puerto.
下午好 先生们
Buenas tardes, señores.
蕾梅黛丝走进种植园的那一刻
Desde que Remedios, la Bella, entró a la plantación,
空气中弥漫起致命的香气
el aire se impregnó de una fragancia mortal.
沟垄间劳作的男人们
仿佛被某种奇异的魔力所掌控
Los hombres que trabajaban en la zanja se sintieron poseídos por una rara fascinación.
面临着无形的危险
Y, amenazados por un peligro invisible,
很多人甚至忍不住痛哭一场
muchos sucumbieron a los terribles deseos de llorar.
谁也别想独占她
¡No es de nadie!
…非常重要
因为运送的香蕉必须干净卫生
…muy importante, porque nosotros debemos entregarlos completamente limpios.
参观得如何？
¿Cómo les pareció el recorrido?
我都不知道你这么能干
Nunca me imaginé que se pudiera
-亲爱的 出什么事了？你怎么了？
-你的头巾呢？
sembrar tanto guineo. Hija. ¿Qué pasó? ¿Qué fue? ¿Tú por qué no tienes tu sombrero?
天啊 蕾梅黛丝！
¡Santo Dios, Remedios!
跟我来 伙计们
Vamos, muchachos.
-快走！
-拿砍刀的人 过来！
-¡Vamos, vamos! -¡Traigan los machetes!
这是我最好的威士忌 加拿大直送的
Mi mejor whisky. Directo desde Canadá.
很顺口吧？
Suave, ¿no?
你家人参观得还愉快吗？
¿A tu family le gustó la visita?
那就好
-Muy bueno.
对 但今天
我手下有两个劳工死在了种植园
-Sí. Aunque hoy en las plantaciones, murieron dos de mis hombres.
是意外
Un accidente.
真是令人遗憾的消息
Es una noticia muy triste.
还有其他消息吗？
¿Qué más noticias hay?
不断有新人过来
Siguen llegando más hombres.
明天开工就有整整两队人了
Mañana arrancamos con dos cuadrillas completas.
我们得扩建工棚
这些小伙子都是大老远过来的
Y tenemos que ampliar la barraca porque esos muchachos vienen de lejos.
我会处理的
Me ocupo de eso.
还有别的事吗？
¿Algo más?
有 布朗先生
Sí, Mr. Brown.
我们应该建一个医疗中心
Deberíamos construir un centro de salud
应对像今天这样的紧急状况
para un caso de emergencia como el de hoy.
好主意
Buena idea.
我会处理的
Me ocupo de eso.
布恩迪亚 等一下
Buendía. Un momento.
给你的
Para ti.
杂货铺的票券
Unos lindos cupones para el comisariato.
干得好 布恩迪亚
Buen trabajo, Buendía.
亲爱的 过来一下好吗？
Querida, ¿puedes venir un momento?
先生？
¿Señor?
疼吗 姑姑？
¿Te duele, tía?
他们为什么欺负你？
¿Y por qué te hicieron eso?
因为这镇上的人都疯了
Porque la gente en este pueblo se está volviendo loca.
不仅如此
No es solo
也是蕾梅黛丝引火烧身
por eso. Es porque Remedios es una provocadora.
我们都见过她光着身子走来走去
Hemos visto cómo va desnuda sin pudor alguno
让乌尔苏拉请来做客的男人们肆意窥探
para que los hombres que invita su bisabuela
放尊重点！忘恩负义的贱货
la vean. ¡Respete! Cachaca malagradecida.
费尔南达 像你这种要靠终日祈祷
El pudor es para personas como tú, Fernanda,
来摆脱内心恶魔的人才需要衣着端庄
que tienen que rezar día y noche para sacarse lo malo que llevan dentro.
我只是实话实说
Yo solo digo la verdad.
你们的姑姑不仅疯魔 还很危险
Su tía no solo está loca, es peligrosa.
收邮件！
¡Correo!
卡皮奥小姐的包裹
Encomienda para del Carpio.
是外公的礼物！快来 梅梅！
¡Los regalos del abuelo! Vamos, Meme.
请在这里签字
¿Me firma aquí?
拿稳了 梅梅
Meme, aguanta.
好想快点看看呀
Ya quiero ver qué es.
不！
¡No!
爸爸！
¡Mi papá!
出去！
¡Fuera!
你怎能用如此低劣的行径
来玷污他的名誉？
¿Cómo pudiste mancillar su memoria de una manera tan ruin?
奥雷里亚诺 逝去的是一位基督徒
Se murió un cristiano, Aureliano.
不是一条狗！
¡No un perro!
抱歉
Perdón.
谢谢
Gracias.
我是在悼念你父亲啊
Este es un homenaje para tu papá.
妈妈 我什么也没干
Ma, yo no hice nada.
都是梅梅和爸爸的主意
Fue Meme y mi papá.
闭嘴 告状精！
¡Cállate, sapo!
费尔南达 不光是他
Fernanda, es que no fue solo él.
-我也…
-请别插手 乌尔苏拉
-Yo también… -No se meta.
-乖 来吧
-这件事与您无关
-Vete. -No es con usted.
当初我接受这桩失败的婚姻
Yo acepté este matrimonio fallido
和这些人的粗鲁无礼
y la grosería de esta gente
是为了在基督教家庭中抚养我的孩子
para criar a mis hijos en un hogar cristiano.
但我一次又一次地意识到
Pero me doy cuenta una y otra vez
在这所疯人院里 那根本不可能
de que en esta casa de locos es imposible.
孩子们要离开马孔多
Los niños se van de Macondo.
你不能送走我的孩子
Tú no me puedes quitar a mis hijos.
我能
Sí, puedo.
因为我是他们的母亲
我为他们付出了一切
Porque yo soy su mamá. Yo les he dado todo.
而你一直以来 都选择了她
Y, en cambio, tú la escogiste a ella.
天哪 费尔南达 你在胡说些什么啊？
Por Dios, Fernanda, ¿qué estás diciendo?
我给你装了喜欢的糖果
Te empaqué los dulces que te gustan.
但别一次吃完
Pero no te los vayas a comer todos de una vez.
答应我 好吗？
¿Me lo prometes?
来 我给你换衣服
Ven. Ven acá, que te voy a cambiar.
来吧
Ven.
画得真好
Está precioso.
多谢你了
Muchas gracias.
姑姑 你不来火车站吗？
Tía, ¿no vienes a la estación?
我很爱你们
Los quiero mucho.
玩得开心哦
Diviértanse.
我会想你的
Te voy a extrañar.
我也会想你们
Y yo a ustedes.
何塞·阿尔卡蒂奥 走了
José Arcadio, vamos, mi amor.
姑姑 你还好吗？
Tía, ¿te sientes bien?
前所未有地好
Nunca me he sentido mejor.
我也经历过这些
Yo también pasé por esto.
但你我出身王室
Pero tú y yo venimos de la realeza.
女王都要由修女教养
Y las reinas se educan con monjas.
这是为你好
Es lo mejor para ti.
-我会想你的 宝贝
-我也是
-Te voy a extrañar, mi vida. -Yo también.
-要乖哦
-好
-Pórtate bien. -Sí.
去跟你祖母道个别
Ve con la abuela.
来 梅梅
Ven, Meme.
愿上帝保佑你们 我的孩子
Dios los proteja, mis niños.
乖乖听话 宝贝
Pórtate bien, mi amor.
记得每个月给爸爸写信
Escríbele todos los meses a papá.
爸爸等着看你的信
Papá va a estar aquí leyendo tus cartas.
永远别忘了 爸爸爱你
Y nunca se te olvide que papá te ama.
爸爸等你回来！
¡Que papá te va a estar esperando!
（新铁路将促进马孔多的发展）
我的家人彻底疯了
Mi familia se terminó de enloquecer.
现在看来 我们家要出一位教皇
Ahora resulta que vamos a tener un papa
和一个虔诚的女信徒了
y una beata.
还有一个烈士
Y a un mártir.
¿Mmm?
你还没见过那东西吗？
¿Aún no has visto?
Mmm, mmm.
（纪念奥雷里亚诺·布恩迪亚上校）
（自由与正义的坚实捍卫者）
（人民永远铭记
他为国家主权而英勇奋战）
他们杀不了我
Como no pudieron matarme,
就想活埋了我
ahora ellos me quieren enterrar vivo.
Mmm.
急什么？
¿Qué es lo que pasa?
赶着去投胎吗？
¿Tienes afán?
瞧瞧
Mira.
瞧我们给自己惹来的麻烦
Mira las vainas que nos buscamos.
就因为请了一个该死的美国佬吃香蕉
Nomás por invitar a uno de esos gringos de mierda a comer guineo.
-给 这是票券
-你在这儿工作？
-Tome, el vale. -¿Trabaja aquí?
是我儿子 我孙儿的爸爸在这里工作
Trabaja el papá de mi nieto. Si no trabaja,
非员工不得入内 这里只对雇员开放
no puede entrar. Es para trabajadores de la compañía.
但我有票
而且给我票的人在这里工作啊
Pero tengo el boleto. Y el que me dio el boleto trabaja aquí.
-让我看看
-你不能拦我…
-Muéstreme el boleto. -No puedes impedirme…
-给我看票 老人家
-票在这里
-Muestre el boleto, abuelo. -Aquí está el boleto.
持有这个是违法的 这是犯罪
Tener esto es ilegal. Esto es un delito.
你这样才是犯罪 你只是个普通人
Delito estás cometiendo tú. Aquí eres un aparecido.
-不能代表法律
-小子！
-No eres autoridad
-放下！
-听见了没？
ni ley. -¡Niño!
-等等 他偷东西！
-马努尔！
-¡Quieto! -¿Oíste? -¡Está robando! -¡Manuel!
嘿 别碰那孩子！马努尔！
¡Deja al niño! ¡Manuel!
-马努尔！
-放开我！
-¡Deja al niño! ¡Manuel! -¡Suéltame!
别动
-Quieto.
该死的警察！
-¡Oye! ¡Policía hijueputa!
人渣！
¡Bellacos!
杀人犯！
¡Asesinos!
混蛋！
¡Hijos de puta!
走吧
Vámonos.
他们有什么毛病？
¿Qué les pasa?
这是在干什么？
¿Qué es esto?
走吧
Vamos.
我们走吧
Vámonos.
这是怎么了 格林列尔多？
¿Qué está pasando, Gerineldo?
先生 你要去哪儿？先生！
Oiga, señor. ¿Adónde cree que va? ¡Señor!
嘿！
¡Oiga!
你怎么来了 上校？
¿Usted qué hace acá, coronel?
我要去告诉这个叫布朗的家伙
Voy a denunciar con el tal Brown
他的公司犯下了谋杀罪
un asesinato cometido por su compañía.
谋杀？
¿Asesinato?
不想惹麻烦的话 就让我过去
Déjame pasar si no quieres tener problemas.
没什么问题吧？
¿Todo en orden?
没事
Todo en orden.
保守党政府背信弃义
把土地交给了这些人！
¡Es una traición que el gobierno conservador les haya regalado estas tierras!
-出什么事了？
-而且不加约束
-¿Qué pasó? -Y que además les haya dado rienda suelta para que hagan
任由他们为所欲为
lo que se les dé la gana.
但我告诉你
在马孔多还有绝不屈服的硬汉
Pero sepan que aquí en Macondo todavía hay hombres que no se arrodillan ante nadie.
他们会奋起反抗
Y que están dispuestos a hacer la revolución.
这次的敌人是你们 和你这杀人公司
Esta vez contra ustedes y contra su empresa asesina.
卖国贼
Cipayos.
-这到底怎么回事？
-不 没事
-¿Qué está pasando? -Todo está bien.
太无礼了
Es un irrespetuoso.
¿Por qué actúa así?
唯有乌尔苏拉镇静自若地
Úrsula fue la única que tuvo serenidad
看出了那股命运之风的本质
para identificar la naturaleza de aquel viento irreparable.
她目送着美人蕾梅黛丝
Mientras veía a Remedios, la Bella,
在飘舞的床单包裹中徐徐升起
entre el deslumbrante aleteo de las sábanas
穿过下午四点结束时的空气
que subían y pasaban a través del aire donde terminaban las cuatro de la tarde…
永远消失在
y se perdieron con ella para siempre en los altos aires,
连飞得最高的回忆之鸟
也无法企及的高邈空间
donde no podían alcanzarlas ni los más altos pájaros de la memoria.
字幕翻译：覃璇